你一个下贱的戏子
也配住这淡月轩
夏姨娘确实在当晚死了
可这究竟是巧合
还是另有玄机
实在是令人分辨不明
或许
我娘知道得多一些
四妹妹
大姐姐
清圆自小孤苦
求大姐姐垂怜
你这是做什么
求大姐姐让三娘
告诉我当年发生的事
清圆
娘
这是今年新采的芽茶
正吃一个鲜美
四娘子若是觉得爽口
我便差人送些去淡月轩
多谢三娘
三娘愿意见我
是我入府以来心中最珍念的事
前日里你帮了清和
姨娘欠你一个大人情
自是第一时间便要来见你
清和是我的好姐姐
就像
三娘和阿娘一样
想必你们俩
姐妹情分也很深吧
我阿娘常说
三娘是我阿娘在这府中
最为亲近的姐妹
这磨镜人的手艺真好
你看
连眉毛都照得根根分明的
家主这次省亲回来
不是在落英阁
就是在榴花院
面都见不着
谁还管你是小山眉
还是柳叶眉啊
怎么
家主
宿在你屋里了
就他上个月刚回来前几日
对了
我给你的那个方子
你就别再吃了
那里面有下马仙
水能利下
也会落下胎儿
你要是这次怀上了
再吃可就对身子不好了
我知道
那药我已经停了
你这次要是能怀个男胎
就好了
我倒喜欢女儿乖巧
你的清和多好啊
乖巧
没有了儿子
母亲 姊妹
都会一起受苦的
四娘
五娘气呼呼地来淡月轩寻你
不知道有什么事
我先去看看
春晴
娘
你今日怎么失魂落魄的
是因为刚入府的四妹妹吗
春晴素日
为人亲善
然而这府中
最无用的便是亲善
三娘此话何意
四娘子
是我对不起你
只是当时
我也是
自身难保
你的意思是说
夏姨娘之死与你有关
怎么会呢
只是
我将下马仙给翠儿之时
我并不知道她们是要去害人的
我没有想到
五姨娘
这是四姨娘让翠儿送来的安胎药
还说会尽快
把淡月轩腾出来给您住
放那吧
来人哪 死人了
五姨娘
竟因此没了
我更加没有想到
春晴竟会因此
离开府去
翠儿
你说
夏姨娘是怎么死的
说呀
是
是四娘给了我一碗安胎药
让我拿给五娘的
翠儿
你
我没有啊
你还敢狡辩
梅映华和荣嬷嬷压着
清和又还小
我实在不敢忤逆她们
说出真相
逼不得已
做了她们的帮凶
我本来想着
春晴既然是无辜的
必定会有真相大白的一天
更何况
家主必定是舍不得责罚她的
没想到
那又如何
有三娘帮真凶遮掩
又怎么能真相大白呢
四娘子
是我对不起你
对不起你娘
我欠你娘一条命
你现在便可以拿去
这些话
我已经憋在心里
六千多个日夜了
如今在你面前说出来
我也就解脱了
三娘
我相信
你是真心悔恨的
我娘在天之灵
想必也不想为难你
可事已至此
你再自责
又有什么用呢
四娘子
这谢家的水
深不可测
不是你一个姑娘家能想象的
何况
你还指着谢家
寻一门好亲事呢
你娘若是还在世
也必定舍不得你自毁前程的呀
寻一门好亲事
然后呢
像三娘一样
战战兢兢
终日惶恐
还是像我娘一样
被人构陷
受尽欺辱
三娘
如今大姐姐风头正盛
你要想清楚了
若是再这么糊涂下去
当年用下马仙
杀死夏姨娘的人
十九年前
便可在内宅杀人
她当真会坐视你得势吗
我的命不重要
我只盼着
清和能早日嫁出去
你也能早日嫁出去
你们俩
都离这个鬼地方
越远越好
夫人喝茶
多亏夫人相助
我们家大娘子跟裴府的这门姻缘
才能促成
您可是我们谢府的大贵人哪
不敢当
那也是老太君好福气
其实啊
我今天来
就是赶着将一桩好事
告诉老太君的
何事啊
喜事儿
天大的喜事儿
又有什么喜事啊
自从
这福星进了我们谢府
这谢家的喜事
是一桩接着一桩啊
还真是这么回事
我这就要给谢府
说一桩大媒
快说说
夫人
就别卖关子了
就是丹阳侯府家的世子
看上了你们家的娘子
您是说淳之吗
对呀
就是他
我知侯夫人与文琢颇有交情
我也就是做个顺水人情
不知
看上了我们家哪位娘子呀
除了二姐姐还能有谁呀
我都等不及
吃淳之哥哥和二姐姐的喜酒了
这清如和淳之
从小我是看着他们长大的
难得呀
这两个孩子
脾气秉性相投
瞧见了吗
淳之哥哥终归是我的
老太君也中意这门亲事就好
那丹阳侯夫人
也是很中意二娘子的
这李世子和二娘子
确实是郎才女貌
门当户对
可是嘛
这李世子
却是有自己的想法
所以才让我过来
探探谢家的意思
夫人
你这话是什么意思
但说无妨
昨日
侯夫人来找我
说她家世子自打那日上巳节后
便茶饭不思
问他怎么了
他也不说
夫人着急
就盘问了随侍的书童
原来
李世子
是对你家四娘子上了心
却又不知娘子心意
这才心烦意乱
怎么是她呀
但是
侯夫人终究是听了一些风言风语
也受了些影响
特别是四娘子和严大人的事
老夫人
莫见怪
我们四丫头命苦
这才刚刚回到我的身边
又有那样的身世
又经历了些非议
看来注定是
高攀不上
这门好姻缘哪
你听见了吗
祖母都发话了
淳之哥哥你是高攀不上的
你就断了这个念想吧
是
那妹妹恭喜二姐姐
与李世子喜结良缘
你少在这儿假惺惺的
我就知道你没安好心
清容
有你什么事
够了
还有贵客在此呢
像什么话
一点规矩都没有
报
启禀老太君
李世子来了
他给二娘子 三娘子 四娘子
都带了礼物
各位可还喜欢
三妹妹
你这个螺钿镜
最近有价无市啊
李公子
你是从哪里弄到手的
还是二姐姐的和田玉佩好看
高雅脱俗
与二姐姐最是相衬
好美啊
淳之哥哥
好看吗
四妹妹
李世子
上巳节一别许久不见
心中惦记
特来探望
准备了一些薄礼
是沉香
我当是什么好东西呢
原来是沉香啊
沉香安神助眠
是味好药材
多谢李世子
那我就不打扰各位
先告辞了
四妹妹
你是觉得这礼物太过普通
这不是普通的沉香
这是崖州来的
崖州
崖 崖州 崖州沉香
这
这可是一两顶千金的好东西呀
启禀四娘子
大夫人让您去一趟花厅
严大人
本官听闻谢府刁奴之事
特意准备了一些奇珍
给四娘子压压惊
奇珍虽不错
可严大人这学舌的本事
何时能改一改
还有这留香斋的口脂
莫不是跟那花楼姑娘学的
讨好人的手段
这口脂的颜色
是本官特意为娘子挑选的
在夜色烛光照映下
最为好看
你们等等我呀
严大人
严大人好阔绰的手笔呀
既为博佳人一笑
自然要样样最好
听闻谢二郎君擅于鉴宝
不如
你替你们家四妹把把关
好好好
这羊脂玉壶春瓶的沁色可真是
太漂亮了
严大人
极品
这可真是极品啊
是吗
此古董乃郭县令所荐
想来应该错不了的
郭宝丰啊
那你可算找对人了
他家的好货不少呢
四妹妹
礼物
贵精不贵多
你若是喜欢这些俗物
下次我也可以送给你
世子
我还要去找大姐姐
先告辞了
站住
本官这么用心地准备礼物
四娘子连看都不看一眼
本官很伤心
大人的用心
清圆瞧得甚是分明
这不有慧眼识宝之人吗
八抬礼盒
不也一样留不住人
确实
可惜呀
好东西呀
这可真是好东西呀
娘子
她们两个又来找事了
二姐姐 三姐姐
抱弦 备茶
是
二位姐姐难得来淡月轩
有什么事吗
还装什么装呀
之前假惺惺地和我说恭喜
却不知道给淳之哥哥
下了什么迷魂汤
把他的魂都给勾走了
就是
她这个狐媚子嘴里
没有一句实话
我没有
我和淳之哥哥只是
只是什么
他不是还给你
送什么名贵的沉香吗
沉香
我已经送给大姐姐了
送给大姐姐了
你凭什么
你
你藏什么呢
这不是淳之哥哥送给我的
你还敢藏东西
二姐姐 快
你给我 你还给我
你个骗子
这么名贵的玉佩
若不是淳之哥哥送你的
难不成还是你偷的
既然二姐姐喜欢
那我便借花献佛
二姐姐拿去便是
李世子与二姐姐
议亲在即
清圆
定是不敢妄想
你知道便好
等等我
让我看看
你看什么
小气鬼
郭兄啊
你说你还有心思喝醉呀你
你给严大人推荐古董
也不跟我说一声
起来起来 醒醒
醒醒
找我有什么事啊
母亲
好
二郎君这是怎么了
一大早心神不宁的
可是昨天夜里出去遇见什么事了
我儿福星高照能有什么事啊
是吧
是是是
我就是昨天晚上没有休息好
有些犯困了
主母
您别担心啊
无事便最好
正钧啊
你作为谢家的子孙
当知责任重大
不管发生什么事
都不能大意
切不可因一时失察
给家族招来非议
是
孙儿谨遵祖母的教诲
吃吧
吃饭
你最喜欢吃的
多吃点
大人恕罪
本来这案子是衙门调查范围
不应该劳您大驾
可实在是死者这身份特殊啊
对 大人 您看
还在他身上搜出这个
皆吾郭宝丰一人所为
嗜博戏累及家小
悔之愧之
然谢正钧亦曾参与分赃
大人
自杀
认罪书
安排得这么明白
生怕我们查到什么一样
大人的意思是
这郭宝丰舍命替人顶罪
还故意引我们去查谢正钧
那这人
还能是谁
贤弟
贤弟啊
愚兄来迟了
贤弟你糊涂啊
贤弟
你是痛煞我也
韦大人
节哀啊
莫要伤了身体啊
这郭县令
生前留了一样东西
你也看一下
娘子
你真猜对了
二郎君好像真是惹了什么大麻烦
我也只是猜测
他今日表现太过怪异
虽不知他昨日去了哪儿
但肯定有什么事情发生
那还不简单
横塘有什么大事
找严大人问问不就行了
我就非得要找他吗
郭贤弟与谢家二郎
确实交情莫逆
可是为何
又被牵扯进这贪墨案中了
韦大人
前段时间我家大人调查
庄头的命案
刚好查到这个郭县令身上
如今好巧不巧他竟死了
你说
这该找谁负责呀
你是说
郭贤弟派人杀了庄头
不不不
这绝无可能啊大人
此事其中一定另有隐情啊
郭贤弟此人生性胆小
若不是有歹人在背后指使
断不可能做出此等荒唐之事啊
可是我们刚刚验过尸体了
确实是自杀
不过有没有受人威胁
就不得而知了
大人
心中可有怀疑之人呢
本官暂时还没有头绪
韦大人
可要指点一二
大人
有些话下官本不当讲
可事已至此
证据确凿
下官是不得不讲
郭贤弟之死
赈灾粮一案
与那谢家二郎定是脱不了干系
大人可否要
彻查谢家
那韦大人到底是要本官查
还是不查呢
大人不要说笑了
此事非同小可
非大人亲自决断不可
下官
也是考虑朝廷的安稳
才出此愚见
既如此
那本官更要考虑周到了
这万一要是判得不好
岂不罪加一等
毕竟这朝堂之上
盼着本官早点死的人
多了去了
四妹妹当真是一点都不着急
若如你所言
郭宝丰之死
并非自杀
而是他人蓄意为之
背后又正好牵涉到二哥哥
严瑞那老狐狸
定不会善罢甘休的
这个谢正钧嘴巴向来不严
有没有将秘密说出来
韦昌炎不敢赌
所以才先下手为强
他可不傻
我若不动谢家
他便和谢纾同气连枝
安然无恙
反之
我若将谢正钧送到刑场
严瑞前两次发难
所求不过就是钱和粮食
这次若是真的来了
估计目的也一样
你放心
祖母不会让这厮胡来的
可是如果
牵涉到偷换赈灾粮
那便是重罪
要真是闹到御前
小则父亲和大哥哥
仕途受损
大则整个谢家都会被流放的
那谢常侍可是三品大员
门生故旧遍布六部
若真要硬碰硬
那咱们也得元气大伤啊
闹到御前
大姐姐
你也太小看父亲在朝中的威望了
若是严瑞
敢动谢家半片瓦
明日
御史台就会参他半面墙
即便是再得圣宠
也会掂量掂量这后果吧
他不就是想我和谢纾
斗个两败俱伤
他再伺机而动吗
那咱们就只能装聋作哑
那郭宝丰的死明显就有诈呀
更何况
虽说桥归桥路归路
他这个人做事
也不至于如此决绝
一点后路都不留吧
这韦昌炎既想当渔翁
那本官就送他个滔天巨浪
你们说这谢家可是横塘大户
怎么突然就被官兵给围了
我听说呀
是他们家二郎君犯了大事
还有这事
惹得天子震怒呢
怕是要牵连整个谢府喽
你们这是做什么
私闯谢府宅邸
还有没有王法
奉命捉拿重犯谢正钧
还望夫人莫要挡道
正钧怎么了
何人敢在我谢府如此放肆
老夫人
刑狱司办案
望您见谅
搜
等等
内院乃我女眷居所
岂有此理
站住
给我站住
阿严
你都多久没来了
近来忙 婆婆
好久没有喝梨花酪雪了
来
吃吧
婆婆
我喝这个从来不放蜂蜜的
老糊涂了我都忘了
是云芽爱放蜂蜜
我给你换一碗
无妨
就这么喝吧
那我送你一盒
枇杷糖
润肺的
最近店里生意也不好
我做了很多
不是剩的
是新鲜的
你说这云芽自从去了谢府
就很少回来
她要是回不来
平常还会托人送个口信
可最近谢府不太平
她又杳无音信
我真担心
她是不是会受牵连
放开我
大晚上吵什么呢
闹闹闹的
老祖母
正钧
老太君
主母
救我
儿子 救我
娘
救我
儿子
你把他放开
让我过去
娘
严大人到
大人
重犯已拿下
方才这厮还想拒捕
这就是你们谢家的待客之道
真是让本官开了眼
我没杀人
娘 救我呀
严大人
若遵循客人礼数
谢府定当以礼相待
可眼下你带兵
又是围堵又是抓人
兴师动众
你可有想过如何收场吗
老身长子长孙
多年为天子镇守北境
你 所以本官
才亲自来替官家守粮仓啊
您应该谢谢我
替你们那个谢常侍
清理门户
你放开我
范忠
横塘谢府次子
谢氏正钧
通同横塘县令郭宝丰
私易赈济官米两千七百石
以陈年糠秕充良粟
祸害受灾百姓
事发之际
谢正钧竟戕杀知县郭宝丰
伪作自戕
妄图蔽罪
现依《刑统·卷二》
特准即刻捉捕
主犯谢正钧
暂押司理院候审
一旦查明案情真相
主犯斩首
籍没查封谢府
家产充公
谢氏三服内亲眷
全部流放
娘 正钧
正钧啊 正钧啊
你说你罪孽如此深重
当初本官就不该救你
放屁
你别冤枉我
带走
严大人
是
且慢
《刑统》卷七明载
三品以上官员邸宅
非谋逆重罪
不得破门
卷十二又载
三品以上官员
亲眷涉讼
当由宗正寺协理
严大人
既要查案
何不依第三十六条暂驻
待宗正寺派人协理
东厢采光正好
谢府上上下下
也可日日聆听
您的教诲
四娘子
果然熟读律法
不如这样吧
以后你就跟着本官
专门替本官抄卷宗如何
严瑞
怎么了老夫人
难道你送给我的红笺
不是为了助本官红袖添香之意啊
各部听令
静候调遣
是
人出来了
大人有令
戍卫谢府
务必看好
不得空出半步
是
闪开
这
这不就那个
就是他们家二郎君
听闻开春之后
四娘子容易夜咳不止
本官特意为你准备了
金桔与川贝母
为此本官可费了不少心
好了
你们不用收拾了
下去吧
便劳烦四娘子
替本官整理整理床榻
大人既已围了谢府
要杀要剐不过一句话的事
何必再为难老太君呢
她年事已高
受不起这般惊吓
站住
既然如此
你又为何那么久不露面
非逼我如此行事
这世间就真没有什么东西
是能让你在乎的
大人这话说得倒是有意思
左右横竖
不过都是在演戏
谁又比谁高贵些
所以娘子是怪本官
拆了你的戏台
无妨
反正这戏
我也不想同你演
若我非要改变你的主意呢
大人就不怕
一着不慎
持刀者
反被刀伤吗
你不敢
怎么
大人这下觉得我敢吗
娘子啊娘子
我记得我同你说过
本官生平最喜欢的
就是将硬骨头给敲软
越硬的骨头
本官越喜欢